---
title: proj1_Buffer Pool
# author: alioth
date: 2024-06-25 23:34:23 +0800
categories: [csdiy, cmu15445]
tags: [database]
description: LRU-K,Disk_Scheduler,Buffer_Pool_Manager
---

### Proj1:buffer_pool

#### 概览
缓存池负责在内存和磁盘之间来回移动物理页，它使得数据库管理系统能够支持比系统可用内存更大的数据库。

LRU-K
: 
    后向`K`距离(Backward K-Distance)
    : 后向`K`距离是衡量某个数据帧在缓存中被保留理由的一个重要指标。这个距离的计算方法是，找出当前时间戳与该数据帧第`K`次之前访问的时间戳之间的差。简单地说，这个距离衡量了自从该数据帧最后一次成为第K次访问以来已过去的时间长度。

    淘汰机制
    : 在`LRU-K`算法中，使用后向K距离来决定哪个数据帧应当从缓存中淘汰：
    如果一个数据帧的访问历史少于K次，那么它的后向`K`距离被认为是无限大`+inf`。这意味着这个数据帧相对来说是“新”的或者“不够重要的”，因为它还没被足够频繁地访问。
    当多个数据帧有相同的无限大后向`K`距离时，算法会淘汰那个整体上最早访问过的数据帧，即所有数据帧中记录的最早访问时间最早的那个。

    淘汰流程的逻辑
    : 计算每个数据帧的后向K距离：通过当前时间戳与第K次之前访问的时间戳之间的差分。
    比较后向`K`距离：
    找到拥有最大后向`K`距离的数据帧（这代表它相对于其他数据帧而言，在很长时间内不太可能被访问）。
    如果有多个数据帧的后向`K`距离是`+inf`（表示它们被访问的次数少于K次），那么这些数据帧被视为候选淘汰对象。

    淘汰数据帧：
    : 在所有候选淘汰对象中，淘汰那个整体上最早访问过的数据帧，确保缓存中保留的数据帧是最近被频繁访问的。

ToDo
- LRU-K replacement policy
- Disk scheduler
- Buffer pool manager

    上述部分的类的API需要自己完成，不要修改任何类中定义的函数名。
    
    不要删除类中的数据成员，可以添加数据成员和辅助函数
    
    实现是要求线程安全的

#### Task1 LRU-K Replacement Policy

这个部分负责跟踪缓存池中页的使用，需要实现的类:`LURKReplacer`位于`src/include/buffer/lru_k_replacer.h`，需要实现的文件位于:`src/buffer/lru_k_replacer.cpp`。

> `LURKReplacer`是一个单独的类，不和其他的`Replacer`类相关联。不要实现`LRU`或`clock replacement policy`。
{: .prompt-warning }

`LRU-K`算法会驱逐替换器中所有帧里反向k距离最大的那个帧。反向k距离的计算方式是当前时间戳与第k次先前访问的时间戳之间的时间差。对于历史访问次数少于k次的帧，其反向k距离被赋予`+inf`（无穷大）。当多个帧的反向k距离为`+inf`时，替换器会驱逐具有最早总体时间戳的帧（即，其最近一次记录的访问是所有帧中总体上最近一次访问的帧）。

`LRUKReplacer`的最大`size`等于`buffer_pool`的`size`，因为它包含了`BufferPoolManager`中所有帧的占位符。不过在任何给定时刻，不是所有的`replacer`中的帧都视为可以被驱逐的。`LRUKReplacer`的大小由可驱逐帧的数量表示。`LURKReplacer`初始化时没有帧，因此，只有当有帧被标记为`evictable`，`replacer`的`size`才会增加。

TODO
: `src/include/buffer/lru_k_replacer.h`&`src/buffer/lru_k_replacer.cpp`

- `Evict(frame_id_t* frame_id)`: `evict`一个在`replacer`中用`LURK`算法从所有`evictable`的帧中得到的帧，将这个帧的`id`存在输出参数里并且返回`True`，如果没有`evictable`的帧则返回`false`
- `RecordAccess(frame_id_t frame_id)`: 记录当前时间戳被访问的`frame id`，这个方法应该在一个页被固定在bufferPoolManager后被调用。
- `Remove(frame_id_t frame_id)`: 清楚一条特定帧的访问记录，此方法仅应在BufferPoolManager中页面被删除时调用。
- `SetEvictable(frame_id_t frame_id, bool set_evictable)`:此方法控制一个帧是否可被驱逐。它还控制`LRUKReplacer`的大小。在实现`BufferPoolManager`时，你会知道何时调用此函数。具体来说，当一个页面的固定计数达到0时，其对应的帧被标记为可驱逐，并且替换器的大小增加。
- `Size()`: 此方法返回当前在`LRUKReplacer`中的`evictable`帧的数量。


LRU
: 用到了一个哈希表和一个双向链表实现，双向链表有一头一尾，分别用来代表最早和最晚access过的节点。

  **双向链表用到的函数:**
  ```c++
  void addNode(DoubleNode* newNode) {}      // 加入一个节点到头部
  void moveNodeToTail(DoubleNode* node) {}  // 将指定节点移动到尾部
  DoubleNode *removeHead() {}               // 删除头节点(最近最少使用节点)
  ```
  **LRU_Cache用到的函数:**
  ```c++
  int get(int key) {}                       // access 指定节点
  void put (int key, int value) {}          // put 指定节点
  ```

LRU-K
: 用到了一个history_list和一个buffer_list来分别记录access次数小于k的和access次数大于等于k的节点。
所以我们现在需要两个双向链表，并且它们的总容量等于buffer_pool的大小，有两种策略，一种是还是用一个双向链表，不过中间用一个mid指针分隔history和buffer；第二种策略就是用两个链表实例。

<!-- > 当buffer_list.size == buffer_pool.size时，history_list的置换算法疑似退化为FIFO
{: .prompt-warning } -->

  **让我们来设计一下现在的LRUK:**
  ```c++
  class LRUKNode {
  public:
    size_t fid_;          // 类似于键
    size_t access_times;      // 命中缓存的次数
    bool is_evictable;

    LRUKNode *next;
    LRUKNode *prev;
  }

  class Double_list {
  public:
    LRUKNode *head;
    LRUKNode *tail;
    size_t evictable_num; // evictable 节点数
    size_t node_num;      // 总节点数
  public:
    void addNode(DoubleNode* newNode) {}      // 加入一个节点到头部
    void moveNodeToTail(DoubleNode* node) {}  // 将指定节点移动到尾部
    DoubleNode *removeHead() {}               // 删除头节点(最近最少使用节点)
  }

  class LRUK_Cache {
  public:
    size_t replacer_size_;  // 整个缓存池的容量
    size_t curr_size_{0};     // evictable 节点数量
    size_t node_num;          // 全部节点的数量
    size_t k_;
    Double_list history_list; // 两个双向链表
    Double_list buffer_list;
    std::unordered_map<size_t, LRUKNode*> his_node_store_;
	  std::unordered_map<size_t, LRUKNode*> buf_node_store_;
  public:
    bool Evict(frame_id_t *frame_id) -> bool;
    void RecordAccess(frame_id_t frame_id);
    void SetEvictable(frame_id_t frame_id, bool set_evictable);
    void Remove(frame_id_t frame_id);
    size_t Size() -> size_t;
  }
  ```
  
具体方法的实现

- Evict
  1. 判断`LRUK_Cache`的`evictable_num`是否为0，是的话继续执行，否则返回`false`。
  2. 先看`history`里有没有`evictable`的节点，有的话就对`history_list`做`evict`，否则对`buffer_list`做。
  3. 记录被`evict`的节点的`frame_id`，释放这个节点的内存，整个`LRUK_Cache`的`evictable_num-1`。
  4. 返回`true`

  ```c++
  auto LRUKReplacer::Evict(frame_id_t *frame_id) -> bool { 
    if (curr_size_ == 0)
        return false;
    LRUKNode* node;
    if (his_list.evictable_num != 0) {
        node = his_list.remove();
    } else {
        node = buf_list.remove();
    }
    if (!node)
        return false;
    *frame_id = node->get_fid();
    if (his_node_store_.find(node->get_fid()) != his_node_store_.end()) {
        his_node_store_.erase(node->get_fid());
    } else if (buf_node_store_.find(node->get_fid()) != buf_node_store_.end()) {
        buf_node_store_.erase(node->get_fid());
    }
    delete node;
    curr_size_--;
    node_num--;
    return true;
  }
  ``` 
  

- RecordAccess
  1. 在`history_list`找到了：(FIFO)
     1. `access_time+1 == k`那么就要把这个节点移动到`buffer_list`里了。`buffer_list`的`node_num++`，如果这个节点还是`evictable`的话那`buffer_list`的`evictable_num++`。`history_list`的`node_num`和`evictable_num`也都要做相应的处理
     2. `access_time+1 < k`那就`access_time++`。
  2. 在`buffer_list`里找到了：(LRU)
     1. 移动到尾部
  3. 对于新的`frame`：
     1. `buffer_pool.size > node_num` -> 直接插入到`history_list`中,`LRUKCache.node_num++`, `his_list.node_num++`。
     2. `buffer_pool.size == node_num && evictable_num != 0` -> 做`Evict`然后做`addNode`。

  ```c++
  void LRUKReplacer::RecordAccess(frame_id_t frame_id/*, [[maybe_unused]] AccessType access_type*/) {
    LRUKNode* node;
    if (his_node_store_.find(frame_id) != his_node_store_.end()) {
      // 如果在历史列表找到了，access_times++
      node = his_node_store_[frame_id];
      size_t times = node->get_access_times();
      if (times + 1 >= k_) {
        node->set_access_times(times+1);
        LRUKNode *tmp = node;
        
        // 这里的顺序翻一下就全错了!!!
        his_list.remove_node(node);
        buf_list.add_node(tmp);
        
        buf_node_store_[frame_id] = tmp;
        
        his_node_store_.erase(frame_id);

      } else {
        node->set_access_times(times + 1);
      }
    } else if (buf_node_store_.find(frame_id) != buf_node_store_.end()) {
      // 如果在缓冲列表找到了，移动到尾部
      node = buf_node_store_[frame_id];
      buf_list.move_node_to_tail(node); // 同上
    } else {
      // 如果是新帧，创建并加入历史列表
      node = new LRUKNode(frame_id);
      node->set_access_times(1);
      his_node_store_[frame_id] = node;
      if (replacer_size_ > node_num) {
        his_list.add_node(node);
        node_num++;
      } else if (replacer_size_ == node_num && curr_size_ != 0) {
        frame_id_t id;
        Evict(&id);
        his_list.add_node(node);
      }
    }
  }
  ```
   

- SetEvictable
  1.  先在`history_list`里找，如果发现节点的`Evictable`状态发生了变化那么就对`LRUK_Cache`和`history_list`的`evictable_num`做处理。
  2. `buffer_list`同理。

  ```c++
  void LRUKReplacer::SetEvictable(frame_id_t frame_id, bool set_evictable) {
    if (his_node_store_.find(frame_id) != his_node_store_.end()) {
      LRUKNode* node = his_node_store_[frame_id];
      if (node->is_evictable() != set_evictable) { // 如果状态发生了变化
        node->set_evictable(set_evictable);
        curr_size_ += set_evictable ? 1 : -1;
        if (set_evictable) {
          his_list.evictable_num++;
        } else {
          his_list.evictable_num--;
        }
      }
  } else if (buf_node_store_.find(frame_id) != buf_node_store_.end()) {
      LRUKNode* node = buf_node_store_[frame_id];
      if (node->is_evictable() != set_evictable) { // 如果状态发生了变化
        node->set_evictable(set_evictable);
        curr_size_ += set_evictable ? 1 : -1;
        if (set_evictable) {
            buf_list.evictable_num++;
        } else {
            buf_list.evictable_num--;
        }
      }
    }
  }
  ``` 
  


#### Task2 Disk Scheduler

